Chciałem dziś zaprosić Państwa
na podróż po Gdyni i Sopocie.
Partnerami tego odcinka
są Region Pomorski, a Gdynia
i Sopot to niewątpliwe
perełki tego regionu,
oraz firma Motus.
Producent
takowych
elektrycznych hulajnóg, a
między innymi przy pomocy
takiej hulajnogi będę się
po Gdyni i Sopocie poruszał.
Oto Gdynia moi drodzy,
a konkretnie jej port.
Gdynia, miasto symbol,
miasto legenda.
Symbol ofiary i pracy pokolenia
odrodzonej ojczyzny
po 1918 roku.
Legenda Drugiej Rzeczpospolitej,
bo do
roku 1920
była tutaj mała
rybacka wioska jeno.
Miasto wzniesione tak szybko.
Miasto, które
miało zaspokoić morskie
ambicje
odrodzonej Rzeczypospolitej,
no bo port został
w Gdańsku, a Gdańsk
pozostał wolnym miastem.
Nie stał
się częścią Rzeczypospolitej,
więc potrzeba posiadania portu
i potrzeba łączności
z morzem stworzyły Gdynię.
Jeśli widząc to wnętrze macie
moi drodzy skojarzenia
dworcowe to wiedzcie,
że są to skojarzenia
jak najbardziej
uzasadnione.
Jesteśmy, bowiem w
budynku dworca,
ale dworca szczególnego.
To Gdyński Dworzec Morski.
Wspaniała architektura, rzecz
oddana do użytku w roku 1933.
Miejsce ważne.
Miejsce historyczne.
Dla nieprzebranych rzesz
ludzkich Dworzec Morski w Gdyni
był
ostatnim fragmentem Polski,
który pozostawał
w ich pamięci,
bowiem było to również,
a może przede wszystkim,
miejsce emigracji.
Emigracja była i jest imanentną
częścią naszej historii.
W XIX wieku, kiedy to zaczęto
emigrować wielkimi liniowcami,
emigrowano z ziem
polskich via Galicja
i austriackie porty adriatyckie.
Triest i Fiume.
Po odzyskaniu niepodległości i
po wybudowaniu Gdyni i Dworca
Morskiego wypływano stąd.
Wypływano do Stanów
czy też Brazylii
w poszukiwaniu lepszego życia.
Wypływali na emigrację przede
wszystkim ubodzy chłopi.
No i nie
zajmowali oni najlepszych,
luksusowych
kabin na liniowcach.
Spali w kabinach
trzeciej klasy.
Tutaj widzimy jak
one wyglądały.
No to były
niemal więzienne prycze.
Większość czasu spędzali na
pokładzie w
obawie przed chorobami, bo gdy
już przypłynęli do Ziemi
Obiecanej wcale
nie mieli gwarancji,
że ich tam wpuszczą.
Przypłynąwszy do Nowego Jorku
trafiali do takiego obozu
selekcyjnego na Ellis Island,
gdzie byli badani i tylko
zdrowych wpuszczano do Stanów.
Reszta na koszt armatora
musiała wrócić do
miejsca skąd wypłynęła.
Ale ci którzy się przedostali
do Stanów, zaczynali
nowe życie.
Do dzisiaj w diasporze
mamy mnóstwo Polaków.
To są miliony ludzi.
Potomkowie tych,
którzy wypłynęli i stąd
z Dworca Morskiego w Gdyni.
Muzeum w
fantastyczny sposób pokazuje
wszystkie nasze emigracje.
Od wielkiej emigracji z
pierwszej połowy
XIX wieku począwszy.
Po drugiej wojnie światowej
mieliśmy nowy
rodzaj emigracji.
Wcześniej mówiłem o emigracji
zarobkowej, a tutaj
mamy emigrację polityczną.
Finał drugiej
wojny światowej.
Jałta, Polska w sowieckiej
strefie wpływów i mnóstwo ludzi
nie wraca do Polski albo z
tejże Polski wyjeżdża, bądź
z tejże Polski ucieka.
Właśnie z tej Polski
czyli z PRL-u.
Muszę wam powiedzieć,
że sam byłem bliski
decyzji o emigracji.
Szczęśliwie ten
system zdążył upaść.
PRL zamieniła się
w wolną Polskę.
No i zostałem.
Jestem.
Dzięki niezwykłej uprzejmości
pracowników muzeum wpuszczono
nas do magazynów, bo oczywiście
eksponatów więcej niż
miejsca na wystawie.
No i prawdziwe skarby.
Jeden z jadłospisów, a w
zasadzie spis napojów
ze Stefana Batorego.
Cennik barowy, lata 60-te.
Wina musujące.
Szampan radziecki wytrawny,
szampan radziecki
półsłodki.
Wino czerwone węgierskie,
wina czerwone bułgarskie,
wina czerwone jugosłowiańskie,
wina białe bułgarskie.
Hemus!
Wypiłem kiedyś z
kolegą w garażu, z butelki,
bo byliśmy nieletni.
O to jest doskonałe.
Papierosy: Klubowe,
Giewonty, Extra Mocne,
Caro, Carmen, Newport,
Warta, Sport.
Oczywiście wszedłbym w sport
jako człowiek dbający
o zdrowie.
Kolejny jadłospis, tym razem
karta śniadaniowa
ze Stefana Batorego.
Zupy śniadaniowe, w nich
na przykład cebulowa,
jajka gotowane,
jajecznica,
sadzone, omlety, ryby.
Zimny bufet,
przetwory owocowe,
sery,
pieczywo,
napoje, kompoty.
Słuchajcie, to są również
elementy naszej kultury.
To jest historia.
To właśnie do tego nabrzeża
przybijały nasze liniowce,
nasze transatlantyki.
Batory, Piłsudski czy
też Stefan Batory.
To właśnie takim rękawem,
rodzajem zadaszonego trapu na
pokład wchodzili na przykład
mały Zbysiu Brzeziński,
który wraz z ojcem,
przed wojną, popłynął do Kanady
czy też Witold Gombrowicz,
który z kolei
popłynął do Argentyny.
Myślałem sobie jak połączyć
te dwa światy, czyli jak
kulinarnie połączyć te dwa
światy, czyli Gdynię,
u swego zarania małą kaszubską
rybacką wioskę i
ten wielki świat,
który dzięki temu miejscu
był potem osiągalny.
No jak połączyć naprzykład
Kaszuby z Argentyną?
I wpadłem na pomysł.
Jak się marynuje
na Kaszubach rybę?
No najpierw się ją najczęściej
panieruje w mące,
smaży, a potem
robi zalewę octową,
czyli ocet spirytusowy,
woda, sól, przyprawy.
Ale jeśli zastąpimy ocet
spirytusowy octem winnym,
i jeśli zastąpimy wodę winem,
a potem będziemy już robić
niemal tak samo
jak na Kaszubach
to uzyskamy escabeche.
Escabeche czyli coś co w smaku bardzo
mało się różni od tej
miejscowej tradycyjnej zalewy.
No więc, mieszanka białego
wytrawnego wina
oraz winnego octu.
Liść laurowy
i ziele angielskie,
w dużej liczbie.
Cebula pokrojona
w półplasterki.
Nieco soli.
I jeszcze by egzotyczność wzmóc
i nawiązać również do tego,
że jeśli gdzieś w PRL-u nie
było cytrusów no to z
pewnością tu były.
W Gdyni były,
bo tutaj przypływały.
Więc odrobina skórki
z grejpfruta, z pomarańczy
i z cytryny.
Tylko bez białych części.
I to wszystko zaraz zagotuję.
Niezbędna jest
jeszcze odrobina cukru.
To się powinno gotować nie
dłużej niż 15 minut.
A co będzie w tym marynowane?
No coś co dostaniecie
w puszce albo w słoiku,
dostaniecie
bez problemu.
Mianowicie,
wątróbki z dorsza.
One są w oleju,
bo tak są sprzedawane.
Ale ja teraz je z
tego oleju wydobędę i przełożę
do innego naczynia.
One właśnie zostaną
zalane tym escabeche.
Co możecie taką marynatą,
wspomnianym escabeche,
zalać?
No po prostu
każdą surową rybę.
Można pokroić pstrąga w
dzwonka, można
w kostkę pokroić tuńczyka.
To zależy od waszego uznania.
Można czymś
takim zalać szprotki,
ale można również, tak jak
w tym wypadku, zrobić to
z wątróbkami z dorsza.
Gorące, więc chwytam
przez papier
i takie ma być.
I to oczywiście
powinno trochę postać, żeby
tym smakiem przeszło, ale my
czasu za wiele nie mamy.
Więc wyobraźmy sobie, że to
już jest chłodne.
Zresztą za chwilę wystygnie.
Doprawiamy to solą.
Doprawiamy to świeżo
zmielonym pieprzem
i coś czego w Ameryce
Południowej nie jedzą, nie mają
i w ogóle
tam to nie rośnie.
Wiem, bo chodzi
o koperek, a mój
przyjaciel Tomek Morawski,
który więcej niż połowę życia
spędził w Ekwadorze czynił
rozpaczliwe próby sadzenia tam
koperku i za każdym razem były
to próby nieudane, więc w tym
wypadku mamy ślad Polski.
Mamy ślad
Kaszubski.
Zobaczcie, jakie to proste.
Jakie to piękne,
ale najpiękniejsze
jest to wszystko.
Stojąc tutaj czujemy się po
prostu obywatelami świata.
Oto Bulwar Nadmorski,
który łączy Sopot z Gdynią.
To bardzo długa promenada.
Promenada
przeznaczona dla pieszych,
ale również
promenada
rowerowa.
Pamiętajcie, że zmieniły się
przepisy w sprawie
hulajnóg.
Zatem, wszędzie tam gdzie są
ścieżki rowerowe na hulajnogach
właśnie po nich mamy
obowiązek się poruszać.
Poruszać się, nie ruszając się.
Oto ideał,
do którego należy zmierzać.
Z miejscem pod które właśnie
podjeżdżam, wiążą mnie pewne,
dość mgliste
trzeba dodać, wspomnienia.
Otóż jak już wam mówiłem mój
ojciec był marynarzem.
Pływał co prawda pod
banderami obcymi, ale wówczas,
kiedy miałem trzy lata,
jego statek, o ile sobie dobrze
przypominam pod banderą
szwajcarską, na rok
przypłynął na remont do
Gdyni zdaje się.
Do Trójmiasta w każdym razie.
Ale mieszkaliśmy przez ten rok
nie w Krakowie, bo ojciec
musiał kontrolować remont,
był chiefem,
ale właśnie tutaj.
W domu marynarza.
To był rok, zdaje się, 1967 w
Polsce był Generał de Gaulle.
Jak mi potem mówiono, bo akurat
tego dobrze nie pamiętam.
Podobno rozpędziłem tutaj
zebranie
Podstawowej
Organizacji Partyjnej,
nie wymawiałem wtedy jeszcze R
i namówiono bym wpadł
na to zebranie, namówiono mnie
bym krzyknął: Hura
wiara na Tatara.
Zebranie bardzo
szybko się
skończyło.
Pamiętam, że gdzieś tutaj
trzymany na rękach witałem
Generała de Gaulle'a i mówiłem
o nim Pan Dekolt.
Mieliśmy okno wychodzące
na tę stronę, bo pamiętam,
że przez to okno
widać było morze.
To miejsce od
dawna chciałem odwiedzić,
ale przeszkodziły mi w tym
pandemia i lockdown.
Teraz nareszcie znowu otwarte.
Gdyński hotel Quadrille, a w
nim restauracja Biały Królik,
którą dowodzi
Marcin Popielarz.
Jeśli jeszcze o
nim nie słyszeliście to
z pewnością usłyszycie,
i to niekoniecznie wyłącznie
z moich ust.
Rozmawiałem z wieloma szefami,
kiedy pytałem się
o najbardziej
kreatywnego, młodego, polskiego
szefa niemal
bez wyjątku zawsze
padało twoje nazwisko.
Na czym polega twój sukces?
Na czym polega twoja
filozofia gotowania?
Dobrze, że mówią młodego.
No ale co?
Nie jesteś stary przecież.
Nie jestem stary.
Kiedy wróciłem z
zagranicy zawsze stawiałem...
Gdzie?
Gdzie byłeś?
W Londynie dwa lata,
prawie półtorej
roku w Norwegii,
gdzie pracowałem i w
jednej gwiazdce Michelin, i w
dwóch gwiazdkach Michelin.
I w końcu udało się.
Maaemo otrzymało jakby trzy
gwiazdki Michelin, ale jeszcze
nie w tym roku, w którym
ja tam byłem.
Ale się
przyczyniłeś do tego?
No myślę, że w
jakiś sposób tak.
Chociaż myślę, że szef taki
rygor tam wprowadzał, że myślę,
że to należało do
szefa i sous szefów.
I wracając z tą całą wiedzą
zawsze chciałem ją przełożyć
na to, co lokalne
i chciałem pokazać,
że kuchnia pomorska,
czy nawet kuchnia polska wcale
nie musi być gorsza niż inne.
I wiedza, którą zdobyłem za
granicą i tak nawet o tym
mówiło wielu
polskich ekspertów kulinarnych,
że młodzi wyjeżdżają,
pozyskują wiedzę i wracają,
i naprawiają
polską gastronomię.
To co było zniszczone
przez lata komuny.
O tym o czym ostatnio
również Ty mówiłeś, że wcale
schabowy to nie
jest polskie danie, że wcale
rosół to nie jest
polskie danie.
My wracamy do tego
wszystkiego i myślę, że to
głównie daje nam siłę.
No i to jest...
Tak.
To jest właśnie kolejne
exemplum na to, co to ponowne
włączenie się w świat
dało naszej kuchni.
O ile w Sulęczynie,
bo tam też przecież jesteś
odpowiedzialny za kuchnię,
jest to taka
kuchnia bardziej tradycyjna,
tak tutaj fine dining
i wysoki poziom.
Zawsze mówię, że kuchnia...
Styl kuchni musi być
sprecyzowany do
miejsca na świecie.
Tak jak na Google
Maps do miejsca na
świecie gdzie jesteś.
Oczywiście w Sulęczynie,
w małej miejscowości na
Kaszubach nie możesz sobie
pozwolić na to, żeby robić
wielki fine dining.
Jeśli znajdujemy się w wielkim
ośrodku miejskim jak Trójmiasto
robimy fine dining.
Robimy tasting menu.
Zawsze gotuj to, czego ludzie
oczekują w danym miejscu
w Polsce i będziesz zadowolony,
bo będą zgadzały ci się
pieniądze i twoi
goście będą zadowoleni.
A przecież wiesz,
że o to chodzi.
No i właśnie o to chodzi.
A chcę powiedzieć, że to nie są
tylko czcze słowa, bo za chwilę
exemplum umiejętności
tego młodego człowieka.
Dziękuje za młodego.
No coś rozumiem ugotujesz.
Pewnie.
Dobra, to ja do stołu.
Dzięki.
Dzięki, bardzo miło było.
Marcin już szaleje i gotuje,
ale powiedział mi żebym zajrzał
koniecznie do piekarni,
ponieważ jakże słusznie uważa,
że podstawą sukcesu każdej
restauracji powinno
być również pieczywo, czyli nie
kupowane w worku pokrojone
centralnie tylko
wypiekane na miejscu.
Tutaj za
wypiek odpowiada Karol.
Karolu to wszystko
to wasze dzieło, rozumiem?
Tak, zgadza się wszystko to
jest nasze dzieło.
Pieczemy codziennie.
Wypiekamy pieczywo dla hotelu,
dla gości hotelowych oraz
na zewnątrz sprzedajemy po
prostu, żeby nam
to wszystko się opłacało.
Ja wiem, że...
towar macany należy do
macanta, no ale
najwyżej podacie mi
ten kawałek bagietki.
Jasne.
Jest tutaj przygotowane.
Ja muszę
przeprowadzić
teścik dźwiękowy.
Zobaczcie...
Słyszycie?
Jezu jakie pieczywo.
Porządne masło i takie pieczywo
to dla mnie już jest
naprawdę
magnes niezwykły.
Rozumiem, że dostanę nie
tylko to?
Tak, wszystko co wypiekamy
dostanie Pan.
Już się cieszę.
Dziękuję bardzo.
Ciao ciao.
Liczba sztućców pokazuje,
że będę miał trochę roboty,
no bo poprosiłem o
tutejszy zestaw degustacyjny.
Oczywiście można zamawiać
potrawy a la carte, ale można
również
zamówić
wspomniany zestaw.
Wino.
Rzecz jasna, jak się bierze
zestaw degustacyjny to mamy
pozycję sparowane z każdym
daniem, ale można też
wziąć coś uniwersalnego.
No w tym wypadku szampana.
Po czym poznać bez
spróbowania, że to
jest szampan?
Po tych pięknych,
delikatnych,
niedużych bąbelkach,
które regularnie odrywają
się od dna.
W dodatku,
wielkie nieba, podają
tutaj szampana porządnie,
czyli nie we flecie.
Flet zabija smak.
Maleńka powierzchnia.
Nie czuje się
tego co się pije.
Zacznijmy od chleba.
Nie widzieliście
w piekarni tego,
czyli miejscowych podpłomyków,
które są aromatyzowane
czosnkiem niedźwiedzim.
Do tego masło smakowe
albo karmelowe,
albo szczypiorkowe,
ale również kaszubska oliwa,
czyli tłoczony na zimno olej
rzepakowy aromatyzowany
rodzynkami oraz makiem.
Zobaczcie, to jest prawdziwe
złoto na talerzu.
No i ten przegląd.
Pokrótce.
Pokrótce tylko o tym wam
opowiem, no jest tutaj
oczywiście specjalny przewodnik
po tym, co dostałem.
No bo często jest to
podane tak pięknie, że nie
do końca możemy wiedzieć na
pierwszy rzut oka co też jest.
No więc tu
mamy wiosenną kapustę z
karmelizowanym czosnkiem.
Tutaj mamy ser
Rubin i krakersy.
Rzecz jasna domowo wyrabiane.
Tutaj siekana wołowina i
kawior z pstrąga.
Pod tą kopułą z francuskiego
ciasta kryje się...
Kryje się zupa rakowa.
Proszę się pokazać zupo.
Widzicie?
Paruje. I jest raczek.
Danie główne,
biodrówka jagnięca,
szparagi.
Desery, ptifurki.
To jest bardzo przyjemne.
Mianowicie rabarbar,
lody rozmarynowe.
No nie będę
na waszych oczach tego
wszystkiego konsumował.
Dobra, to są trzecie
w kolejności sztućce,
więc zajmę się dla was tym.
A przepraszam.
Zachowałem się nieelegancko.
Teraz już jest w porządku.
Cudowna świeża kompozycja.
Zresztą to wszystko jest nie
tylko przepięknie podane,
ale również wybitnie smaczne.
Jedzenie
najczęściej jest rzemiosłem,
ale jedzenie może być również
sztuką i właśnie
tutaj nią jest.
Za plecami mam,
moi drodzy, Gdynię.
A skoro Gdynię mam za plecami,
pod stopami piasek, a przed
sobą Bałtyk, no i w dodatku w
ten Bałtyk wdziera się
taka oto konstrukcja.
To oznacza tylko jedno.
Jestem w Sopocie.
Sopockie molo jest dla Polski
budowlą tak emblematyczną jak
wieże Kościoła Mariackiego w
Krakowie albo też
krzyż na Giewoncie, więc nie
muszę wam tego
mola dokładnie opisywać.
Ja jestem tutaj po to,
by pokazywać wam
rzeczy nieoczywiste.
I właśnie taka rzecz leży
dosłownie 100 metrów stąd.
Przede mną mamy dawny Dom
Zdrojowy, a w tym
Domu Zdrojowym coś co sam
odkryłem podczas pobytu
tutaj właśnie tego.
To coś nazywa się Polskie Smaki
no i tam teraz się
rzecz jasna udamy.
Kuchnią dowodzi tutaj Pan
Krystian Szidel z tego
błogosławionego
pokolenia młodych,
polskich szefów,
którzy experiencje zdobywali
również za granicą.
Gdzie Pan gotował?
We Francji, w Bretanii i
na Lazurowym Wybrzeżu.
No to jest najgorszy adres
jeśli chodzi o ryby.
Jeden z lepszych w Europie.
No tak myślę.
W Europie i na świecie
tam do kata.
No ale ryb francuskich
tutaj nie mamy.
Nie, w restauracji Polskie
Smaki używamy tylko ryb z
polskiego morza
i mamy dzisiaj przepiękne,
świeżutkie śledziki.
Filuterne
maleństwa.
Przepiękne.
Do tego turbota,
który wpływa teraz
w maju na tarło...
Bałtycki turbot, bo atlantycki
jest dużo większy.
Oczywiście.
Ale ten ma
mnóstwo smaku.
Oczywiście.
Ma również przepiękną ikrę,
którą również usmażymy.
Tak?.
Dostanę
kawałeczek ikry?
Oczywiście.
Ekstra i tutaj
pachnie
bardzo ładnie.
Kaszubski, wędzony boczek...
Na
którym przygotujemy prawdziwą,
kaszubską
zupę dziadówkę.
Dziadówkę.
Pachnie prawdziwym wędzeniem.
Intensywnym wędzeniem,
a nie amerykańskim
sprejem do wędzenia.
I to wszystko będzie
za chwilę przede mną
na stole?
Oczywiście.
Zjeść w Sopocie z widokiem na
molo to tak jak zjeść w Monte
Carlo z widokiem na kasyno albo
też w Paryżu z widokiem
na wieżę Eiffla.
Problem tylko polega na tym,
że koło Wieży Eiffla, no i koło
kasyna nie ma
jakichś wybitnych rzeczy,
bo to miejsca turystyczne.
To też
jest miejsce turystyczne,
ale wybitna kuchnia jest.
No wiwisekcja tegoż
co dostałem.
Ta dziadówka.
Kwaśny smak,
bardzo ważny dla Kaszub.
Tutaj mamy maślankę oprócz
ziemniaków i oprócz tego
cudownie pachnącego boczku.
Proste i kapitalne.
Do tego
ortodoksyjnie żytni chleb i
smalec z dzika.
To jest
symbol tej krainy.
Śledź i w dodatku bałtycki.
Naprawdę nie jest o
bałtyckiego śledzia łatwo.
Kwaśny jak sądzę
w octowej zalewie.
Tak.
Cudownie, cudownie kwaśny.
Do tego ziemniaki i olej.
Jasny gwint!
Lniany olej.
Teraz danie główne,
czyli turbot, ale zacznijmy
od tego delikatesiku.
To jest mianowicie smażona
ikra z turbota, a ten
sos to fąd, czyli taki
ekstraktywny sos robiony na ościach
i na głowach turbocich.
O Jezu, jakie to dobre.
Turbot to jest w ogóle
jedna z moich ulubionych ryb.
A jeśli jest
to turbot bałtycki,
jak wspominałem,
znacznie
mniejszy od atlantyckiego,
ale
koncentracja
smaku wspaniała.
Dobra, ciasto z ciemnej czekolady
i kaszubskie maliny, i piwo
zrekonstruowane piwo Hevelius.
Ono już nie istnieje,
ale je zrekonstruowano.
Tak w Trójmieście rekonstruuje
się mnóstwo
tradycyjnych
smaków miejscowych.
Nie tylko całe Trójmiasto
się rewitalizuje
w sensie architektonicznym,
również w sensie kulinarnym.
Wiecie co?
To jest po prostu
tak dobre, że kapcie lecą.
Bałtycki śledź.
Tymianek.
Ziemniaki.
Olej lniany.
Nic dziwnego, że to miejsce ma
stempel Slow Food Polska.
Gdybym był w komisji Slow
Foodowej Polskiej to też bym
taki stempel dał.
W oddali widnieje molo,
no i ten fragment plaży
od Grand Hotelu od
mola, aż dotąd to jest
taka nasza Copacabana.
W sezonie mnóstwo ludzi, bary
no i w ogóle bon ton oraz high life,
ale są takie fragmenty Sopotu,
które działają tak samo jak
działały od dawien dawna,
jeszcze zanim to miejsce
było słynnym kurortem.
No zobaczcie, to jest po prostu
miejscowy rybacki porcik.
Ci rybacy, gdzie
sprzedają te ryby?
No sprzedają je
okolicznym
restauratorom oczywiście,
bo nie ma ich na tyle, by je
tutaj na straganach oferować.
Z plażą sąsiaduje miejsce,
do którego i tak prędzej
czy później trafiam podczas moich
sopockich czy też
w ogóle
trójmiejskich peregrynacji.
To miejsce to Tawerna Rybaki.
A odwiedzam je również dlatego,
że należy do moich przyjaciół
Koko i Jaśka Pawłowskich.
To tu.
To jest rzecz, którą zamawiam
tutaj niemal z automatu,
bowiem jest to jedna z moich
ulubionych zup w ogóle.
Kartoflanka z łososiem
a'la Hanz Castorp.
No nie chodzi tutaj tylko
o literackie odwołania,
ale chodzi o
ekstraktywność tej zupy.
Wyraźny rybny
smak podbity śmietaną,
pobity majerankiem,
podbity koperkiem.
Pyszna po prostu.
Tu łosoś.
A tutaj troć.
Dzika troć bałtycka zrobiona
na dwa sposoby.
Zrobiona na zimno.
W zasadzie na surowo,
bo to jest ceviche, czyli ryba
tylko niejako ugotowana
w sosie cytrynowym,
bez gotowania,
albo limonkowym.
To jest seler naciowy
i jabłko, jak mniemam.
Tak, ale jakość
tej świeżutkiej ryby,
troć to ryba, której nie
da się hodować, to jest dzika,
bałtycka ryba.
Obłędna po prostu, a tu
jest troć smażona, ale zobaczce
na czym podana.
To jest mianowicie risotto.
Risotto na
bazie sera Bursztyn.
Jakie?
Sprawdźmy.
Lekko al dente,
ale nie twarde.
Jak trzeba w głębokim
talerzu po włosku.
No i ryba.
Co z rybie
smażonej jest najważniejsze,
poza świeżością?
To żeby
nie była przeciągnięta.
Soczysta.
Świetna kompozycja,
świetna kompozycja.
Kompozycja idealna.
Także moi drodzy,
pamiętajcie, zaraz przy plaży,
obok porciku rybackiego,
Tawerna Rybaki.
Ten ożywczy kulinarny prąd
dotyczy nie tylko gastronomii.
Ludzie spotykają się
po to, by gotować.
Czasami też tu przychodzą po to
by się uczyć, bo to jest
Akademia Kulinarna K5.
Ale dzisiaj podejrzymy właśnie
przyjaciół w akcji kuchennej.
Oto człowiek,
który tym wszystkim zawiaduje.
Kamil Sadkowski.
Mój przyjaciel.
Znamy się od dawna.
2004 rok?
Nie wiem, nie jesteśmy
dziadersami nie
będziemy czasu liczyć.
Nie liczmy czasu.
Razem jeździliśmy po Europie.
Ja stawałem przed kamerą,
a Kamil mi pomagał za kamerą,
ale opowiedzmy o tym
co dzisiaj.
Spotkaliśmy się tutaj...
Cześć Panowie.
Dzień dobry.
Cześć.
Sami faceci.
Sami faceci,
potrafią doskonale gotować
Potrafią doskonale gotować.
Spotkaliście się tutaj,
by ugotować co?
No powiedzmy pokrótce o tym.
To jest taka
gastrobanda nasza, po prostu.
Spotkamy się raz
na jakiś czas, a jesteśmy
dzisiaj w skarbach...
Taka cisza.
Weźcie, zacznijcie się uwijać.
Robimy dzisiaj belonę.
Ona zaraz ucieka z zatoki.
Ale ona jest...
To jest ta słynna ryba,
która ma niebieskie ości.
To będzie taka salsa z
truskawek i
z mięty z amaretto, więc to
będzie też do jednej z ryb.
Truskawki i
mięta?
Tuskawki, mięta, amaretto.
Tak to będzie
wyglądało.
Dobra.
Determinacja.
Determinacja pełna.
Tu będzie turbot.
Bałtycki turbot jak rozumiem.
Wypieczony będzie w całości.
Później go porcjujemy.
To będzie taka
historia z kolejnych tych
naszych rybnych doznań.
Dobra, zupa rybna,
ale taka kaszubska historia,
dosyć nietypowa,
bo oprócz dorsza będzie też
ogórek starty na tarce
i dużo będzie tego zakwasu.
Takie małosolne,
bo się teraz pojawiły,
i zwykłe kiszone, i to będzie
takie połączenie po prostu...
Czyli to będzie
rybna - ogórkowa?
Solianka.
Solianka kaszubska.
Ale kaszubska!
Słuchajcie, a co to jest?
Co to jest?
Krakersy takie do naszych ryb,
które po prostu zrobiliśmy.
Sami
zrobiliście?
Sami zrobiliśmy.
Same zboża, grama mąki nie ma.
To było wypieczone...
Najlepiej po polsku,
ze śmietaną, z koperkiem.
Ale to już jeziorna historie.
No ale, ale
też kaszubskie.
Oczywiście.
Łebsko?
Jezioro Łebsko?
Musiałbym spytać Tadeusza,
który nam ryby daje.
Ale dobra, wszystko jedno.
Ale ważne, że nie jest sprowadzone
z Australii na przykład.
Nie, nie.
Spokojnie.
To nie
jest
australijska historia.
Dobra.
Tu łobuzy robią kolejną rzecz.
Co wy tu robicie?
A wy pomagacie tutaj Piotrowi.
To będzie
sałata z cukini,
z kopru razem
z takim
dressingiem musztardowo
delikatnym.
Tutaj witaminki, zdrowie, a
tutaj będzie pstrąg
w takiej panierce makowej ze
szparagami i palonym masłem.
To taka prosta historia,
którą na co dzień robimy.
Ale wiesz co?
Pokażę Ci zaraz coś.
Musisz skosztować.
Dobra.
Czekajcie.
Masz tutaj coś.
Spróbuj.
Co to jest?
To Ty mi powiedz.
Co to może
być?
Wygląda to...
Wygląda to jak
wątróbka z dorsza.
Tak, foie gras z morza.
I co?
Ale dobre.
To jest ten łobuz, który to robi.
To jest Piotr.
To twoje dzieło?
To nie moje.
To jest dzieło natury.
No tak, ale...
A to jest kaszubski
sauternes z róży,
ze ścieżki rowerowej,
która biegnie przez Półwysep.
Trzyletnie wino.
Do tego wątroba z dorsza.
Francuzi mogą przyjść
po nas posprzątać.
Francuzi niech przyjeżdżają tu
z pastą do butów żeby
wam buty czyścić.
Jak często się spotykacie?
Staramy się raz
tak na kwartał,
raz w miesiącu, a teraz...
A to jest sól tej ziemi.
Sól tej ziemi.
Stamtąd.
Korzenne szprotki?
Czyli
również chcecie powiedzieć,
że anchois może spadać
na drzewo?
Seredynki mogą
szprotką czyścić łuski.
Zobaczcie jakie
to jest delikatne.
Tutaj nie ma wystających ości.
Tutaj nie ma...
Obłędny.
Obłędne.
Czy mogę
przez chwilę zostać?
Bo rozumiem, że
wszystko to co ugotujecie
będziecie potem jedli,
nie?
Wszyscy razem zjemy.
A ja też?
Ja też?
Dobra, to chyba
jeszcze chwilę zostaniemy.
Lata temu zafascynowany
całkowicie oglądałem filmy z
kraju Basków czy
też z Katalonii o
tamtejszych
konfrateriach smakoszy.
I zobaczcie, coś takiego dzieje
się i tu.
To jest bractwo
ludzi dobrze jedzących.
Gastrobanda.
Właśnie
wyszła książka.
Przepisy, między innymi
od tych gości,
którzy przy tym stole siedzą.
Ode mnie też, bo ja co prawda
bywam tutaj rzadko, ale za
to bardzo intensywnie.
Na stole rzeczy
przed chwilą ugotowane,
ale
niektóre
przywiezione wcześniej.
Na przykład to.
To jest
rzecz absolutnie genialna.
To są
mianowicie wędzone szprotki
aromatyzowane estragonem.
Aromatyzowane chili
oraz anyżem.
To ten
kolega zrobił. Pomachaj tam.
Piotrek z Gryfona w Jastarni.
No ale zobaczcie, to wszystko
jest co trzeba.
To są...
Słuchajcie, po to właśnie...
Po to właśnie się żyje.
Panowie!
Wasze zdrowie.
Niech żyje Gastrobanda.
Niech żyje życie.
Śmierć śmierci.